agora estão nas camadas superiores. Portanto, o que nós temos? Basicamente o
fundamental é o cliente que inicializa a comunicação com o cliente e o servidor
que ouve e vai responder. O que é que eu estava a dizer nas comunicações com o
NO-IOT? Imaginamos que temos aqui o NO-IOT, que tem um termómetro e está a
fazer uma temperatura num sítio qualquer. O que acontece? Em termos de
interação, a primeira coisa que eu vou fazer é estabelecer a ligação com ele,
no modelo cliente-servidor, e pedir-lhe para transmitir dados periodicamente.
Significa que ele agora, se fiz em x tempo, imaginemos 5 em 5 segundos, vai
fazer uma transmissão da sua temperatura. Isto continua a ser o modelo cliente-servidor,
mas este servidor periodicamente vai enviar dados. Vamos ver, por exemplo,
deste tipo de coisas há modelos mais interessantes de comunicação que são
mais fáceis de perceber e de montar. Portanto, o cliente inicializa os pedidos,
espera pelas respostas. Nós vamos ter aqui, por exemplo, os browsers,
aplicações móveis, dispositivos IoT imbebidos, eventualmente, podem não ser
sempre clientes, podem ser servidores também, a maior parte das vezes até são
servidores. Do lado do servidor, o que é que nós vamos ter? Vamos providenciar
os serviços e dados, e os dados podem ser dados de sensores, podem ser dados
HTTP, de uma interface gráfica, de outra coisa qualquer. Os servidores normalmente
têm capacidade de atender vários clientes ao mesmo tempo. É um bocadinho
complicado fazer isso, por exemplo, com o Ardlin, aqueles Ardlin que vocês estão a
utilizar nas vossas aulas práticas, é um bocadinho complicado. O servidor é
executado continuamente e está sempre num estado de escutar, está sempre à espera
para servir, está sempre à espera que alguém se ligue a ele, para ele começar a
fazer a sua função. Alguns exemplos, um servidor web, uma base de dados, e uma
coisa que vamos falar mais para a frente, que é um MQTT Broker. É um mecanismo
que implementa outro mecanismo até de comunicação, chamado produtor consumidor,
muito mais interessante para aplicações IoT, mas não é tão usado, porque as
pessoas foram habituadas a utilizar muito estes protocolos baseados em cliente
servidor, mas os protocolos produtor consumidor para este tipo de aplicações de
IoT, quanto a mim, são muito mais interessantes para as aplicações de
transmissão de dados.
Professor, só uma pergunta antes de avançar.
Sim.
O professor colocou alguns exemplos no servidor dos servidores, o MQTT Broker, mas
aqui estamos a falar do protocolo em que o cliente tem que fazer um pedido ao
servidor, o servidor tem uma resposta. O MQTT Broker, ele como servidor pode mandar
diretamente, nem que seja através do WebSockets, pode mandar simplesmente uma
resposta para o cliente desde que ele esteja subscrito a um determinado tópico.
Exatamente.
Ele enquadra-se mesmo nesta dualidade?
Sim, porque aqui o que define o que é que é o servidor é quem é que é o primeiro
a fazer a ligação. Para ele subscrever a um tópico do MQTT, teve que o cliente
fazer a primeira ligação ao servidor. É por aí que se vê o que é que é o
servidor. Eu sei que depois é contra-intuitivo, nomeadamente daquele isento que eu
estava aqui a mostrar em cima, que o cliente não está continuamente, realmente não
há um request, não é? Mas o modelo pode funcionar assim e com sensores EOT que enviam
dados, isto realmente não é a melhor forma de funcionar.
As WebSockets funcionam, já funcionam de maneira diferente e o servidor pode mandar
diretamente ao cliente, não é?
Sim, na maior parte dos protocolos o servidor pode mandar diretamente ao cliente.
Agora, quem faz a primeira ligação é o cliente, está bem? Isso é que define quem é o cliente
e quem é o servidor. É só essa questão. O servidor está executa, há uma ligação
do cliente e a partir daí os papéis podem se inverter, não é?
Ok.
Depois há outros modelos, nomeadamente RESTs e assim, em que há sempre uma pergunta
e uma resposta, não é?
Pois eu estava a confundir com esses modelos da APIs, RESTful API.
Ok. E portanto, de serem stateless e por aí fora, essas coisas já são um bocadinho
mais diferentes, principalmente nesta área também de EOT.
Depois é muito difícil cumprir com aquelas aplicações que sejam de acordo com os princípios
do REST, está bem? Eu já trabalhei em vários projetos nesta área e para mim continuo a
achar que coisas baseadas em MQTT ou algo do género são as que funcionam melhor para
os, para sensores de EOT, ok? Quem pôr dos dados é a melhor solução. Nós também
vamos falar nisso, não é? Mais para frente. Portanto, vantagens e desvantagens destas
coisas. Às vezes elas são um bocadinho contraditórias entre si, como vamos lá ver,
ok? Portanto, temos primeiro, em termos de controle centralizado, temos só o NOC,
que controla tudo, não é? Isso permite facilmente também fazer alguma partilha de
recursos. Há escalabilidade, ok? Mas isto precisa de alguns melhoramentos ao servidor.
No fundo, nós vamos ter uma infraestrutura, que é aquilo que se faz na maior parte dos
servidores web, em que há um NOC que recebe e que depois distribui a carga por vários
servidores reais, não é? Portanto, vão haver vários servidores que estão a funcionar ao mesmo
tempo para a mesma coisa, ok? Só assim é que nós conseguimos fazer, não sei, um milhão
de queries por segundo à Google, ok? Uma máquina normal não conseguiria sozinha responder
a um milhão de queries, mas se tiverem mil ou dez mil máquinas a funcionar ao mesmo
tempo, se querer, conseguem fazer isso, ok? Em termos de segurança, também temos aqui
um ponto único, que é o servidor, a segurança vem um bocadinho mais fácil, ok? Manutenção
também permite-nos depois fazer a manutenção apenas no servidor, mudar coisas no servidor
e continuar a funcionar, ok? Robustez, ok? Desde que tenha um desenho apropriado, também
funciona, mas tal como no caso anterior que eu falei da escalabilidade, a robustez do
sistema só funciona se existirem réplicas do sistema que eu quero tornar mais robusto, ok?
Por outro lado, se eu tiver um servidor que não pode ser replicado, ok? Então esse servidor
pode ser um bottleneck do sistema, porque se eu tiver muitos pedidos a chegarem ao mesmo
tempo a este servidor, ele entope, não funciona, ok? Vocês seguirem por aí algumas
aplicações de, por exemplo, de tempo a terminar de acesso a estações meteorológicas,
em que temos várias pessoas no mundo a aceder a uma determinada estação meteorológica, ok?
Isto só não funciona bem se todos ao mesmo tempo tentarem aceder a estação meteorológica,
não é? Portanto, é um protocolo que, havendo limitações do lado da estação, de ter só lá
os servidores em quenino, ele não aguenta, ok? Aguenta 30, 40 segundos no máximo, se for mais
do que isso, ele caixa, ok? Pode não crachar, mas não aguenta, não faz essas conexões todas.
Por outro lado, temos aqui um single point of failure, não é? Se aquilo falhar, falhou o sistema
tudo fica, tudo fica ligado. Aquilo que eu chamo coupling entre o cliente e o servidor, isto é,
o cliente tem que saber exatamente onde é que está o servidor, qual é o endereço do servidor,
qual é o serviço que o servidor vai ter, ok? E, portanto, isto implica um conhecimento
dentro do cliente e o servidor, ok? E, portanto, não é, por vezes, muito, muito interessante
este conhecimento. Por exemplo, no caso dos sensores de opt-in daquele protocolo MQTT, por exemplo,
o sensor manda os dados para o MQTT Broker, depois o MQTT Broker distribui para quem estiver
interessado em saber a temperatura, imaginemos, no molho norte do Porto de Leixões, ok?
Isto também tem problemas de escalabilidade, alguns, sou relativamente àquela questão que eu falei, não é?
Embora, reparem, é mais fácil de gerir, mas também pode ser um problema em termos de risco de segurança,
às vezes, em termos de segurança é um bocado difícil perceber qual é que é o maior risco, não é?
Se está centralizado, se está distribuído, mas se conseguir entrar num sistema que é centralizado,
já não há nada a fazer ao próprio sistema, ok?
Em termos de comunicação de TCP e IP, o servidor vai ter um porto fixo, ok?
Um porto é, basicamente, um número que dentro do próprio computador vai identificar a aplicação, ok?
Portanto, nós temos, para o computador, temos o endereço IP, imaginemos que isto aqui é o 193,
nós temos aqui na imagem seguinte, mas imaginemos que este é o 193.0.1, ok?
Este servidor que o cliente tem que conhecer é o 193.005, ok?
Mas a minha aplicação está ligada aqui a um porto, imaginemos que é o porto 100, ok?
Este que é o, ah, desculpa, está aqui o porto, está aqui, deixa eu apagar isto,
o porto está aqui, e o servidor está num porto fixo.
Este pode estar num porto dinâmico, qualquer porto no service, porque é este que vai iniciar a comunicação, não é?
Porém, que ele vai enviar a mensagem com o seu endereço, o seu porto original,
que é o que identifica a aplicação dentro da minha máquina, e o endereço destino e o porto de destino,
que é aquilo com quem ele vai, com quem ele vai comunicar, ok?
Portanto, aqui introduzimos aqui o concessor, o conceito de port numbers,
também muito utilizado nas comunicações de TCPIP para identificar as aplicações do outro lado, ok?
Quanto ao protocolo, o protocolo ODP é o mais simples dos dois, não é orientado à conexão, isto é,
ele pura e simplesmente faz isto que aparece aqui, ok?
Aqui vai uma mensagem, deste, desta fonte para este estilo, ok?
Mais nada, e a mensagem vai poder a rede toda e há de chegar ao outro lado, ok?
Portanto, não há qualquer garantia de que a mensagem entregue, ela pode se perder no caminho, pode ficar a algures, não é?
Não há qualquer garantia da ordem dos frames, das mensagens que são enviadas, elas podem ser encaminhadas por caminhos diferentes
e a ordem com que chegam vai ser diferente da ordem com que foram transmitidas, portanto,
em termos de fardo para o programador, aqui o fardo é muito maior, porque tem que tratar destas coisas todas, ok?
Não tem aquilo que se chama flow control,
flow control é, se estamos a enviar muita informação para o receptor,
podemos levar a que o receptor não consiga processar essa informação toda e entre em crash, não é?
Portanto, os protocolos, este protocolo não faz nada disto, o TCP e IP já vão ver o que faz, ok?
Cada mensagem é tratada individualmente pela rede fora, ok?
Acho que não há aqui mais nada de importante onde a coisa era interessante há uns anos atrás
e em algumas redes específicas utilizadas em seus embedos é permitir o broadcast de mensagens, ok?
Dentro de uma rede enviamos uma mensagem e essa mensagem vai ser transmitida para todos os nós, ok?
O que acontece é que hoje em dia, em 99% das redes,
esta feature de se permitir o broadcast de frames não existe, não é possível,
não se faz broadcast de frames, mas o DP supostamente suporta o broadcast de frames, ok?
Portanto, todo o envio e recepção é injurido por filas FIFO,
são filas first in first out, não tem nada especial, ok?
A primeira mensagem que chega é a primeira que vai ser recebida, ok?
Toda a comunicação para enviar os datagramas, portanto, as mensagens e receber as mensagens
é feita através de chamadas ao sistema, se vocês lembrarem nós falamos também na aula anterior
sobre sistemas operativos, que é a forma nós comunicamos com os sistemas operativos
e, neste caso, com os device drivers utilizados nas comunicações, ok?
Portanto, a principal coisa que há aqui não há garantia que o datagrama, que uma mensagem chegue ao seu destino, ok?
Não há feedback do destino a dizer se o sob sucesso não entrega ou não,
portanto, nós mandamos esquecer o que foi, não é? Ok?
Portanto, é responsabilidade do programador implementar aquilo que necessita para fazer esta gestão, ok?
Pode fazer isso, obviamente, ou então pode utilizar o protocolo TCP, que já tem essas features todas, não é?
Pronto, há aqui algumas técnicas que podem ser usadas para conseguir ter essas garantias da entrega dos pacotes, ok?
Nomeadamente implementar timeouts, basicamente é um timer que se não receber uma resposta
ele vai simplesmente retransmitir, por exemplo, novamente, usar mecanismos de threads e de processos, ok?
Etc.
Vou entrar aqui em detalhes sobre isto, ok?
Pronto, os dados normalmente passam em datagramas de grande tamanho, não é aqui muito relevante, ok?
Eu estou a passar um bocadinho à frente, menos disso, porque estes slides são adaptados numa cadeira e que eu vou um bocadinho mais,
é um bocadinho mais de detalhes, já tirei daqui alguns, mas não dá para tirar tudo, ok?
Pronto, o protocolo TCPP, o que é que tem?
Tem uma garantia de qualidade de serviço, chamada QoS, muito superior ao ODP, ok?
A primeira coisa que se faz, e isso é transparente para o utilizador, é estabelecer um canal de comunicação entre o cliente e o servidor,
e daí temos estabelecido um canal de comunicações bidirecionais e um conjunto de protocolos que vão estar ali a funcionar,
e esses protocolos são muito robustos, ok?
Permitem garantir que a mensagem que eu estou a enviar chegue ao meu destino, permitem-se ordenar as mensagens no destino,
Desculpem, esqueci de desligar isto.
Pronto, permitem saber estas coisas, controlar todos estes problemas que podem existir nas ligações, ok?
Tem também aquela outra feature que eu falei, de controle do fluxo, ok?
Isto permite-me saber, e vocês já devem ter reparado nisso, por exemplo, vão fazer um download de um fecheiro, ok?
O que acontece? Já devem ter reparado que o fecheiro começa a uma velocidade relativamente baixa,
essa velocidade vai subir, certo? E depois estabiliza, ok? Até terminarem o download desse fecheiro, ok?
Isto é o chamado controle do fluxo, em que ele na primeira fase está a testar a ligação e ver, ok, posso aumentar o envio de dados?
Sim, então aumenta, manda mais, ok, podes aumentar mais, podes mais, ok, oops, aqui já estamos no máximo, já estou a perder pacotes, ok?
Reduz um bocadinho, ele reduz um bocadinho e isto vai acertar e depois fica mais ou menos numa determinada constância de envio de dados, ok?
E depois, ao longo do tempo em que está mais ou menos estável, como há variações também na qualidade das ligações, a tal qualidade de serviço,
ele vai se adaptando também ligeiramente, um bocadinho mais devagar nessa fase, de modo a, pronto, tirar partido de mais largura de banda que possa aparecer no meu sistema, ok?
Portanto, quando eu estava a falar de qualidade de serviço, estamos a falar de várias coisas, não é?
O que é que a definição basicamente pode ser vista como isto?
Que a qualidade de serviço é suportada por um conjunto de tecnologias que me asseguram que um determinado fluxo de dados, ok, sobre uma rede,
vai chegar ao outro lado com um determinado conjunto de performance que tem a ver com aquilo que eu quero para o tipo de aplicação, ok?
Pronto, isto é importante para determinados tipos de tráfico, por exemplo, voz, eu quero que a minha voz chegue rapidamente ao outro lado,
para não estarem, por exemplo, a ver um vídeo e a minha boca não está sincronizada com aquilo que eu falo, não é?
Vídeo é a mesma coisa, mas é um problema um bocadinho mais complexo no caso do vídeo.
Dados, ok? E outras coisas que eu posso estar a enviar, por exemplo, dados de sensores e assim, ok?
E depois, se eu estiver em redes de tempo real, a qualidade de serviço tem muito a ver com alguns parâmetros, como por exemplo a parte de delay,
portanto o atraso desde que eu envio o pacote até que ele é recebido do outro lado, ok?
Podemos ter aqui problemas de jitter também, que é uma variação neste atraso, não é? No atraso dos pacotes, ok?
Pode ter a ver também com a perda de pacotes, ok?
Portanto, eu posso definir aqui a minha métrica para a qualidade de serviço como a perda de pacotes, ok?
Ou a quantidade de dados que eu consigo transmitir de um lado para o outro, ok?
Portanto, posso ter aqui várias coisas, várias métricas para definir o que é a qualidade de serviço. Posso ter outras, ok?
Como é que isto se resolve, não é? Através de prioridades ao tráfego, não é?
Se eu tenho um tráfego que é mais de tempo real, por exemplo, quando chegar aos suítos, eu vou favorecer esse tráfego, que é de mais tempo real, não é?
O tráfego de voz, o tráfego de vídeo, etc. Posso fazer essas mudanças todas, não é?
Aquilo que se chama traffic shaping, no fundo, é do lado de quem está a enviar os dados,
permitir, por exemplo, que só possam ser enviadas 5 mensagens por segundo, imaginemos, ok?
É muito aquilo que fazem os traffic shapers, não é?
Depois há coisas mais sofisticadas que podem ser feitas por estas ferramentas, não é?
Mecanismos de policiamento de tráfego para verificar se realmente eu estou a enviar o tráfego de acordo com as especificações que me são permitidas, ok?
Por exemplo, se posso especificar que só posso enviar 10 mensagens por segundo, ou 10 kbps,
e se, por exemplo, se passar esse valor, eu posso cortar o acesso à rede por causa disso, não é?
Ou posso usar aquilo que são tecnologias mais antigas, chamadas de resource reservation, ok?
Quando vocês, de antes, tinham uma linha de telefone, ela era realmente uma linha de telefone entre dois telefones diferentes, não é?
No fundo, estabelecia-se um circuito completamente analógico entre dois telefones diferentes.
Isso resultou durante muito tempo, por exemplo, para o acesso à internet, e assim que era feito na altura pelo telefone, ok?
A transmissão robusta tem por base os mecanismos que estão por baixo, por exemplo, este secret redundancy check,
ou seja, cada mensagem que eu transmito eu vou verificar no seu destino se ela chegou corretamente através de um conjunto de bytes, não é?
Ou de bits, por exemplo, no caso das comunicações sérias é apenas um bit, ok?
Que me dizem, ok, sim, a mensagem chegou correta.
No fundo, aquilo é, só fazem-se umas contas, umas somas, umas subtrações e umas multiplicações lá pelo meio, ok?
Que nos permitem saber se a frame que eu transmiti é a mesma que a frame que eu estou a receber, ok?
Uma forma muito simples de fazer isso, muito fácil de entender, é ter um bit para contar se o número de bits na minha mensagem é par ou impar, ok?
Se houver uma troca de um bit ao ser transmitido, eu consigo saber se esse bit está alterado, ok?
Posso também ter pés códigos muito mais sofisticados que são capazes até de corrigir esse tal bit que está variado.
O próprio TCP tem lá dentro um campo chamado checksum, que faz uma tal soma dos vários do conteúdo da mensagem, não é?
E que me permite depois verificar se os pacotes estão corretos ou não, ok?
Mas em termos de comunicações, como é que eu faço a transmissão robusta dos dados?
É através da transmissão de mensagens de acknowledgement, porque eu mando uma mensagem, ela, quando chega ao meu destino, vai transmitir um acknowledgement para o meu nome, ok?
Estevesse melhor com o exemplo do que está aqui.
Normalmente, vamos ficar, acho que depois vou ficar por aqui, normalmente, eu transmito uma frame, ok?
Ela chega ao meu receptor e eu transmito um acknowledgement de volta, ok?
O que é que me pode acontecer? Pode-me acontecer mil e uma coisas.
Eu transmito uma frame, mas ela perdeu-se num router ou qualquer coisa assim do gênero, e, portanto, ela não chega ao receptor, ok?
Do lado do sender, eu tenho que ter um timer que me dá um time-out.
Se realmente houver um time-out, esses timers se esgotarem, eu vou transmitir uma nova frame, a mesma frame, e que é igual lá de cima,
com a informação que eu queria transmitir, se ele receber, já vai transmitir agora um acknowledgement, e esse acknowledgement tem que chegar antes do time-out ao outro lado, ok?
Aqui temos outro caso mais complicado, que começam a ser cada vez mais complicados, que é, a frame foi enviada,
e ele transmitiu o acknowledgement, mas o acknowledgement perdeu-se aqui pelo meio, ok?
Este vai transmitir a frame, e este vai transmitir novamente o tecnólogo, portanto, ele agora já sabe que esta frame está correta porque recebeu este tecnólogo,
mas este aqui, reparem, vai receber duas mensagens iguais, e vai ter que dar já uma forma de descartar uma destas mensagens, ok?
É a mesma coisa que aparece aqui em baixo, ele envia uma frame, mas para o meu time-out, eventualmente estava mal calculado ou assim,
o meu acknowledgement chega já depois do time-out, ok?
E entretanto, como já tinha esgotado este time-out, há uma nova frame que é transmitida, e ela é também enviada, ok?
E é recebida do meu lado, portanto, também temos que ter o mesmo problema que aqui está, que é fazer o descarto,
temos que manter a frame durante mais um bocadinho, e depois deitá-la fora, ok?
Pronto, acho que por hoje ficar por aqui, continuamos.